---
layout: doc
title: 疫情前的巡禮...<br />徒步西班牙聖雅各日本熊野雙朝聖-熊野古道篇
description: 2019年，我同時走了兩條世界僅有的「巡禮路」世界遺產-西班牙聖雅各之路和日本熊野古道。
date: 2022-08-02
avatar: /./2022-kumano/cover.jpeg
tags:
  - 朝聖之路
  - 旅行
  - 熊野古道
head:
  - - meta
    - property: og:title
      content: 疫情前的巡禮...徒步西班牙聖雅各日本熊野雙朝聖-熊野古道篇
  - - meta
    - property: og:description
      content: 2019年，我同時走了兩條世界僅有的「巡禮路」世界遺產-西班牙聖雅各之路和日本熊野古道。
  - - meta
    - name: twitter:title
      content: 疫情前的巡禮...徒步西班牙聖雅各日本熊野雙朝聖-熊野古道篇
  - - meta
    - name: twitter:description
      content: 2019年，我同時走了兩條世界僅有的「巡禮路」世界遺產-西班牙聖雅各之路和日本熊野古道。
---

<script setup>
  import ScrollToTopBtn from '@theme/components/ScrollToTopBtn.vue'
  import ArticleTitle from '@theme/components/ArticleTitle.vue'
</script>

<ArticleTitle />

<ScrollToTopBtn />

### 目錄

1. [前言](#前言)

2. [關於熊野古道](#關於熊野古道)

3. [押印帳(朝聖蓋章手冊)](#押印帳-朝聖蓋章手冊)

4. [日本熊野古道 + 西班牙聖雅各雙朝聖護照](#日本熊野古道-西班牙聖雅各雙朝聖護照)

5. [行程](#行程)

  - [DAY 1 滝尻王子-高原 (3.7km)](#day-1-滝尻王子-高原-3-7km)

  - [DAY 2 高原-近露王子 (9.4km)](#day-2-高原-近露王子-9-4km)

  - [DAY 3 近露王子-本宮大社 (25.2km)](#day-3-近露王子-本宮大社-25-2km)

  - [DAY 4 湯ノ峰温泉-請川-小口 (6km + 12.6km)](#day-4-湯ノ峰温泉-請川-小口-6km-12-6km)

  - [DAY 5 小口-那智大社-青彥神社 (18.6km)](#day-5-小口-那智大社-青彥神社-18-6km)

  - [DAY 6 青彥神社-那智-熊野速玉大社 17.2km](#day-6-青彥神社-那智-熊野速玉大社-17-2km)

6. [總結](#總結)
### 前言

2019年，我同時走了兩條世界僅有的「巡禮路」世界遺產-西班牙聖雅各之路和日本熊野古道。

[前篇 - 疫情前的巡禮...徒步西班牙聖雅各&日本熊野雙朝聖 - 西班牙篇](./2021-06-12-camino-santiago.md)

這篇將會簡單的介紹熊野古道、路線、雙朝聖及完全踏破的攻略，還有我走在熊野古道中邊路的一些記錄及心得分享。

由於已經是快3年前的事情，在疫情過後當地旅遊資訊多少有些變化。

但我也會盡可能的搜集現有資料，將最近的資訊提供給大家。
### 關於熊野古道

熊野古道和西班牙聖雅各之路都是宗教朝聖而開闢出來的多條路徑。

主要的路線有五條:
1. 紀伊路（渡邊津-田辺）
2. 小邊路（高野山-熊野三山）
3. 中邊路（田辺-熊野三山）
4. 大邊路（田辺-串本-熊野三山）
5. 伊勢路（伊勢神宮-熊野三山）

<ZoomImg src="./2022-kumano/kumano-map.jpeg" alt="kumano-map.jpeg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*熊野古道地圖 (圖片來源: <a href="https://www.shinguu.jp/kumanokodo2">新宮市觀光協會</a>)
</p>

會決定來走的原因主要是那一年夏天去走了西班牙朝聖之路，在去西班牙前知道了熊野古道和西班牙聖雅各之路是世界唯二的兩條"巡禮路"世界遺產，而且同時走完兩條朝聖徑能夠得到雙朝聖證書。

這次我選擇走的是中邊路滝尻王子 - 熊野三山(熊野本宮大社、熊野那智大社、熊野速玉大社)。

會選擇中邊路的原因主要是補給和住宿相對容易，其中滝尻王子 - 熊野本宮大社這段是熊野古道中熱門的路段，大部分的朝聖者都會選擇這段作為起終點。

這次因為希望能夠用全程徒步的方式參拜完三大神社，所以比大部分走中邊路的人多走了大約三天的時間。

雖然說熱門，但我在12月來的時候其實有很多的時間是獨自一個人走的，也比7月時的西班牙北方之路來的人更少。

另外，熊野古道對於歐美健行愛好者來說是蠻有人氣的地方，2019年疫情前走的時候，我在路上遇到的歐美人是比日本人還多的，實際在熊野古道上用英文的時間是比日文還要多。

所以擔心不會日文語言不通這點我覺得在這裡是還好。

如果擔心不會日文有訂房等等的煩惱的話，上網搜尋<b>kumano kodo reservation</b>也能夠找到熊野古道上專門預定住宿及行程的當地旅行社。

### 押印帳(朝聖蓋章手冊) - 

可以在熊野古道上沿途搜集印章的手冊，目前押印帳有分中邊路、大邊路、高野七口、紀伊路四條路線。

如果蒐集完所有押印帳的蓋章點，將押印帳寄到上面所寫的指定地點，過一陣子就能夠得到官方發行的完全踏破證明書，押印帳也會連同寄回。

其他條路線因為沒走過，不確定押印帳蓋章點的前往難易度，但如果是中邊路的話，需要注意有個蓋章地點非常偏僻，這個會在後面的時候說明我是怎麼前往XD

另外我也因為失誤錯過了一個蓋章處，所以最後沒有去領去完全踏破證明書(笑)，記得每次蓋完章要看下一個蓋章地點在哪。

中邊路押印帳的取得方式，可以在中邊路起點紀伊田辺駅旁邊的觀光事務所取得(費用:100日圓)。

更多押印帳的詳情資訊，可以到 [和歌山県世界遺産センター - スタンプ押印帳 ＆ 踏破証明書 (日文)](https://www.sekaiisan-wakayama.jp/walk/ouinchou.html)查看。

<ZoomImg src="./2022-kumano/stamp.gif" alt="stamp.gif" />

### 日本熊野古道 + 西班牙聖雅各雙朝聖護照 -

<ZoomImg src="./2022-kumano/dual-pilgrim.jpeg" alt="dual-pilgrim.jpeg" />

可以同時在日本及西班牙搜集印章的朝聖者護照，當你同時走完熊野古道及西班牙聖雅各之路，且滿足官方規定必須要走的路線條件時，就可以在辦事處憑蓋章紀錄得到雙朝聖證書。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_154526.jpeg" alt="IMG_20191219_154526.jpeg" />

至於要達成什麼條件呢？ [官方](https://dual-pilgrim.spiritual-pilgrimages.com/are-you-a-dual-pilgrim/)的條件如下：

西班牙聖雅各
1. at least the last 100 km on foot or by horse.
  (徒步或騎馬100公里到Santiago)
2. at least the last 200 km by bicycle.
  (騎自行車200公里到Santiago)

上述的條件基本上和領取聖雅各證書條件是相同的。

熊野古道
1. Takijiri-oji to Kumano Hongu Taisha on foot (~38 km).
  (徒步滝尻王子到熊野本宮大社)
2. Kumano Nachi Taisha to/from Kumano Hongu Taisha on foot (~30 km).
  (徒步那智大社到熊野本宮大社)
3. Hosshinmon-oji to Kumano Hongu Taisha on foot (~7 km) plus a visit to Kumano Hayatama Taisha and Kumano Nachi Taisha.
  (徒步發心門王子到熊野本宮大社 + 任何方式前往熊野速玉大社及熊野那智大社)
4. Koyasan to Kumano Hongu Taisha on foot  (~70 km).
  (徒步高野山道熊野本宮大社)

已難度來說，大概會是3最簡單，其次是1、2，4是走小邊路距離最長。

雙朝聖護照是免費的，和押印帳一樣可以在紀伊田辺駅取得。

至於西班牙比較尷尬... 根據[官方](https://www.tb-kumano.jp/en/kumano-kodo/dual-pilgrim/)的資訊應該是只能在終點Santiago拿到XD

我猜原因也許是因為在西班牙取得官方認定的聖雅各朝聖者護照是要$的關係，總不能擋人財路XD

但如果你和我一樣是先走西班牙再走日本的話，其實也是可以憑熊野古道的走過的印章戳記和西班牙朝聖護照裡面蓋的章領取證書的。

取得雙朝聖證書的地方在本宮大社旁邊的世界遺産熊野本宮館，走完的話會有辦事處的人幫你拍照，將照片、徒步路線、你的名字和來自的國家分享到[雙朝聖的網站](https://dual-pilgrim.spiritual-pilgrimages.com/)。
<ZoomImg src="./2022-kumano/1642921577-3410192500-g_n.jpeg" alt="1642921577-3410192500-g_n.jpeg" />

<b>如果還想暸解更多關於熊野古道的押印帳和雙朝聖證書資訊，臉書熊野古道社群的版友smalllove有更詳細的內容，可以到[這邊](https://smallove.pixnet.net/blog/post/46750588)了解。</b>

### 行程

<ZoomImg src="./2022-kumano/route-map.png" alt="route-map.png" />

自己的行程是六天五夜徒步中邊路(滝尻王子-本宮大社-湯ノ峰温泉-那智大社-速玉大社)，可以參考上方紅線路線。

中間有幾個地方是選擇傍晚搭巴士到比較熱鬧的住宿地點，隔天再從前一天的中斷點出發或直接從住宿點出發。

個人會將中邊路主要分為三段: 
1. <b>滝尻王子-本宮大社</b>

這一段區間是中邊路最多人會走的路段。

一般來說能夠在三天兩夜走完，趕時間的話兩天一夜應該也是沒問題的。


2. <b>請川-小口-那智大社(小雲取越、大雲取越)</b>

這一段區間需要走兩天的時間，第一天走小雲取越、第二天走大雲取越。

滝尻王子－本宮大社的路線相比的話，這個區間坡度上升較高，路線大部分時間也都會在山徑中，很少進入村莊，需要注意的是住宿的部分只有在小雲取、大雲取交界點的小口有可住宿的地方。

3. <b>那智大社-速玉大社</b>

這一段僅存的古道不多，幾乎全程都是走在公路上。

這一次的行程我是將這三段全程徒步走完，在下面的遊記中我也會詳細記錄每天的行程和行走距離。


#### DAY 1 滝尻王子-高原 3.7km

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-10-下午9.02.48.png" alt="截圖-2022-07-10-下午9.02.48.png" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191217_091054.jpg" alt="截圖-2022-07-10-下午9.06.05.png" />

前一天晚上從東京搭長途巴士到和歌山站，

再轉搭特急列車到紀伊田辺駅，接著搭乘公車到滝尻王子的登山口。

抵達紀伊田辺的時間已經接近中午，因此第一天的行程我是走得比較輕鬆的，

第一天基本上都是上坡，因此也沒有計畫要走太遠，

只走了大約4公里到TAKAHARA(高原)。

這樣的行程和在西班牙走朝聖之路相比，真的是輕鬆很多XD

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191217_142956-已編輯.jpg" alt="IMG_20191217_142956-已編輯.jpg" />


<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191217_151524-已編輯.jpg" alt="IMG_20191217_151524-已編輯.jpg" />

會選擇第一晚在高原還有其中一個原因，這裡有一間在tripadvisor日本區域裡面評價非常高的民宿 - [霧の郷たかはら(kirinosato-takahara)](https://kirinosato-takahara.com/)。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191217_145915-已編輯.jpg" alt="IMG_20191217_145915-已編輯.jpg" />

這間民宿同時也是我在熊野古道上住過最高級的一間，房間有陽台能夠看到山景，洗澡的話是在民宿的公共溫泉浴池。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191217_182820-已編輯.jpg" alt="IMG_20191217_182820-已編輯.jpg" />

晚餐使用了許多在地食材用心製作，晚上能夠一邊享用美食和民宿主人小竹先生、其他旅人聊聊，小竹先生是個很有趣的民宿主人，因為年輕的時候在歐洲生活過，因此會說英文、西班牙文。個人非常推薦第一天不用走太多在這裡住一晚，會是很棒的體驗。

#### DAY 2 高原-近露王子 9.4km

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-10-下午9.02.48.png" alt="截圖-2022-07-10-下午9.02.48.png" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-10-下午9.16.47.png" alt="截圖-2022-07-10-下午9.16.47.png" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_085642.jpg" alt="IMG_20191218_085642.jpg" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_083535-已編輯.jpg" alt="IMG_20191218_083535-已編輯.jpg" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_111607-已編輯.jpg" alt="IMG_20191218_111607-已編輯.jpg" />

早上在民宿欣賞了如同高原別稱 - 霧の鄉的美景後，開始第二天的行程。

第二天的話是從高原到近露王子，這一天的行程前半段會從300爬升到700公尺，後半段則是下降到300公尺的近露王子。

因為在西班牙每天都是20公里起跳，最遠的一天可以走接近40公里...

所以熊野古道的行程安排相比起來真的是輕鬆很多，基本上每天都是慢慢走不趕時間。

這一天的行程就是好好享受熊野古道的景色和森林裡的靈氣。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_131528-已編輯.jpg" alt="IMG_20191218_131528-已編輯.jpg" />

另外這兩天走下來，可能因為是淡季的關係，一路上遇到的人其實不太多。

所以有蠻多和自己獨處和思考的時間，也因為每天走的距離也都不遠，和夏天在西班牙徒步比起來的話這一路上真的是清幽許多。

另外，熊野古道的商業化也比較沒有那麼明顯，沿路經過的村落大多都是當地人居住，因此也沒有看到什麼商店、紀念品店。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_134551-已編輯.jpg" alt="IMG_20191218_134551-已編輯.jpg" />

許多村莊也保留著早期的老房子，走在路上會有種回到昭和時期日本的感覺。

這一天大概下午兩點就到了住宿的地方近露王子，因為時間還早，就和在路上認識的德國人到了一間在田野中的咖啡店[田舎ごはんとカフェ 朴](https://www.facebook.com/cafebocu/)

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_141413-已編輯.jpg" alt="IMG_20191218_141413-已編輯.jpg" />

比較可惜的是這間店在2021年9月因為疫情關係歇業了QQ

不過現在還有在田辺市靠近中邊路起點滝尻王子的地方經營另外一間店[ねむの木食堂](https://www.instagram.com/nemunoki_shokudo1026/?r=nametag)，我覺得朴的食物非常好吃，而且店家的氛圍也很棒，所以它們的另外一間店我也會非常推薦大家去看看。

這天晚上的話是住在近露王子的[民宿なかの(NAKANO)](https://www.kumano-travel.com/ja/accommodations/minshuku-nakano)，這間位置在稍微離古道路上15分鐘路程的地方，民宿的話住起來就像是在日本的住家:)

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_111730-已編輯.jpg" alt="IMG_20191219_111730-已編輯.jpg" />

住在這邊的優點是旁邊就有當地販賣店可以買一些補給。

(在打烊前買到了特價的便當當作隔天午餐，超便宜...)

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191218_180229-已編輯.jpg" alt="IMG_20191218_180229-已編輯.jpg" />

晚餐是提供便當，早餐則是在旁邊的店家[笑路茶屋 -WARAJI CHAYA-](https://goo.gl/maps/mQdDP8FpZjwuM8oJ6)使用。

不知道為何沒有拍到早餐的照片，但我的記憶中是還蠻豐盛的。

#### DAY 3 近露王子-本宮大社 25.2km

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-10-下午9.04.43.png" alt="截圖-2022-07-10-下午9.04.43.png" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-10-下午9.06.05.png" alt="截圖-2022-07-10-下午9.06.05.png" />

這天是中邊路徒步距離最長的一天，這一段需要注意的是沿途沒有什麼補給點，因此前一晚在近露王子的時候就先把今天的午餐先買好。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_074229-已編輯.jpg" alt="IMG_20191219_074229-已編輯.jpg" />

從近露王子出發沒多久，就會經過中邊路的名勝継桜王子。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_080804.jpg" alt="IMG_20191219_080804.jpg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*継桜王子神社的鳥居及樹齡千年的一方杉
</p>

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_081902-已編輯.jpg" alt="IMG_20191219_081902-已編輯.jpg" />

在継桜王子的鳥居旁邊有一排從江戶時代就存在的老屋群。

其中[とがのき茶屋](https://www.facebook.com/toganokichaya/?ref=page_internal)目前是作為觀光案內所使用，不曉得為何當初沒有拍到茶屋的照片，因此在這邊放上熊野古道旅遊資訊網站的圖片，秋天的話應該是個賞楓的名所。

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-11-下午10.23.49.png" alt="截圖-2022-07-11-下午10.23.49.png" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
圖片來源:<a href="https://www.tb-kumano.jp/kumano-kodo/nakahechi/takijiri-oji-to-chikatsuyu-oji/">田辺市熊野ツーリズムビューロー</a>
</p>

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_124853-已編輯.jpg" alt="IMG_20191219_124853-已編輯.jpg" />

走到發心門王子，也代表今天的行程走完超過一半了，這邊是達成最簡單的雙朝聖條件出發點，也有蠻多人會選擇一日行程走發心門王子-熊野本宮大社-湯ノ峰温泉的環狀路線。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_144859.jpg" alt="IMG_20191219_144859.jpg" />

當你看到這個鳥居，也就代表抵達雙朝聖的終點，熊野本宮大社的後門拉！

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_150424-已編輯.jpg" alt="IMG_20191219_150424-已編輯.jpg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*熊野本宮大社
</p>

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_152231.jpg" alt="IMG_20191219_152231.jpg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*熊野本宮大社的正門鳥居
</p>

在參拜完本宮大社後，接著就到世界遺産熊野本宮館領取雙朝聖證書囉！

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-11-下午11.11.09.png" alt="截圖-2022-07-11-下午11.11.09.png" />

世界遺産熊野本宮館的位置在本宮大社正門對面，館前就是本宮大社的公車站牌。

在辦事處窗口說明了要取得雙朝聖證書，接著辦事處人員就詢問了西班牙的出發地點、出示西班牙和熊野的護照及蓋章紀錄以及姓名後，熱騰騰的雙朝聖證書就到手拉！

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_154526.jpg" alt="IMG_20191219_154526.jpg" />

如果是完成雙朝聖者的話，熊野本宮大社這邊還有提供一個活動可以參加。

在取得雙朝聖證書後，在本宮大社體驗雙朝聖者太鼓儀式。

不過我那天是走了一整天，實在是不想再走回去本宮的階梯XD

因此這個機會就PASS拉。

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-11-下午11.00.42.png" alt="截圖-2022-07-11-下午11.00.42.png" />

<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*圖片來源:<a href="https://www.tb-kumano.jp/tw/kumano-kodo/dual-pilgrim/">熊野觀光旅遊局</a>
</p>

在世界遺産熊野本宮館這邊還有一個朝聖者一定要拍照的地方，就是西班牙朝聖之路的指標！

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_152404.jpg" alt="IMG_20191219_152404.jpg" />

能夠在一萬公里遠的日本看到熟悉的貝殼標誌，心裡有些小小感動～

離開世界遺産熊野本宮館後，接著就到了本宮這邊另外一個必訪的地點 - 舊社地大齋原。

這裡原先是熊野本宮大社的舊址，因為明治時代的水災造成舊社殿被洪水沖走，因此大社就搬到了現今的位址。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_155757.jpg" alt="IMG_20191219_155757.jpg" />

雖然說是舊神社遺址，不過這裡有世界最大的鳥居，因此是觀光客到訪熊野三山必訪的名勝之一。

在看完舊社和本宮大社後，因為天色已黑，徒步比較危險，因此就搭公車前往今天的住宿地點-湯ノ峰温泉。

湯ノ峰温泉以日本最古老的溫泉著稱，同時這邊也有列入世界遺產的溫泉池[壺湯(つぼ湯)](https://www.hongu.jp/onsen/yunomine/tuboyu/)，擁有1800年的歷史。

不過雖說是日本最古老的溫泉，但需要注意這邊的公共運輸並不像大家熟知的草津溫泉、熱海溫泉那樣方便，可以看到下面我拍的公車時刻表(新的時刻表可以參考：[熊野御坊南海バス](https://kumanogobobus.nankai-nanki.jp/localbus/))，下午到傍晚從本宮前往湯ノ峰温泉就只有三班車可以搭www，所以如果要前往的要特別留意公車時刻(或著也可以選擇從本宮或發心門徒步前往)。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_152816.jpg" alt="IMG_20191219_152816.jpg" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_182224.jpg" alt="IMG_20191219_182224.jpg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*夜晚的溫泉街
</p>

這天我是選擇住在溫泉區內的Guest House[ジェイホッパーズ熊野湯峰ゲストハウス](https://yunomine.j-hoppers.com/ja/)的背包客房。

這間Guest House的特色就是擁有三間不同風格的湯屋能夠讓房客使用，我入住的當天因為住客少，所以泡湯時段、湯屋和次數都能夠任我挑選XD

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191219_205023.jpg" alt="IMG_20191219_205023.jpg" />

不過我最後只有選擇一間使用就是~ 也因為住宿的地方就有溫泉可泡，加上隔天一早又要繼續徒步，因此這次就比較可惜沒有機會去體驗世界遺產的壺湯和當地的公共溫泉了。

另外溫泉區這邊也只有一間雜貨店，通常到傍晚六點就打烊了，附近的店家也大多是需要預約的日本料理店，因此建議來這邊的話可以先訂好晚餐或是選擇一泊二食的住宿。

如果預算不多的話，我入住的Guest House的話晚上有提供免費的白飯、早上提供白米粥，另外也有販售泡麵和調理包可以使用，提供給大家參考。

#### DAY 4 湯ノ峰温泉-請川-小口 (6km + 12.6km)

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-12-下午8.51.03.png" alt="截圖-2022-07-12-下午8.51.03.png" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191220_091501.jpg" alt="IMG_20191220_091501.jpg" />

這天從前一晚住宿的湯ノ峰温泉出發，首先要前往小雲取越的登山口請川。

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-12-下午8.53.01.png" alt="截圖-2022-07-12-下午8.53.01.png" />

從湯ノ峰温泉要前往請川只有徒步公路6公里、搭乘公車前往兩種選擇，我自己是選擇用徒步的方式走到登山口，實際走起來的話其實蠻安全的，中間會經過熊野有名的野溪溫泉-川湯溫泉，這次我就沒有下去泡了。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191220_113530.jpg" alt="IMG_20191220_113530.jpg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*小雲取越
</p>

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191220_114704-已編輯.jpg" alt="IMG_20191220_114704-已編輯.jpg" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*小雲取越
</p>

在十二月的時間來到小雲取越、大雲取越，人是真的挺少的，

兩天走下來遇到的健行者不超過5人，所以這兩天大部分時間都是和自己對話的時間。

而且山徑大部分時間都是走在森林中，走起來是真的挺舒適的。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191220_143105.jpg" alt="IMG_20191220_143105.jpg" />

這天晚上是住在[小口自然の家](https://www.shinguu.jp/spots/detail/B0034)，這間是原先是當地廢校的中學改建成的住宿設施，晚上洗澡的話在設施內的公共浴場。

這天大概是下午兩點左右抵達住宿的地方，為了搜集印章，這天在抵達民宿放好行李後還有再前往一個地方，熊野川舟中心。

<ZoomImg src="./2022-kumano/1643527233-1861528519-g_n.jpeg" alt="1643527233-1861528519-g_n.jpeg" />

前面有提到中邊路押印帳其中有個蓋章處特別偏的地方就在這個地方...

已距離上來說，這個地方無論是從熊野本宮或新宮前往都有些距離，古道上距離最靠近的地方就是在小口這邊。

<b>在2019年前往的時候小口和川舟中心原先還有極少數直達的公車，不過2020年[這路線](https://kumanogobobus.nankai-nanki.jp/news/detail/40)就直接停駛了XD</b>

因此建議要前往這邊的話還是從新宮或本宮搭公車前往，一般來說是來到這邊乘川舟順便蓋章，在乘船到新宮會比較方便。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191220_164150.jpg" alt="IMG_20191220_164150.jpg" />

當時也公車班次極少的關係，公車來回的時間並沒有辦法順利銜接，於是本身就喜歡跑步的我就決定用很瘋狂的方式：

<ZoomImg src="./2022-kumano/1642926574-3443906913-g_n.png" alt="1642926574-3443906913-g_n.png" />

跑9公里到川舟中心蓋章，接著再搭末班公車回到小口的方法順利GET印章XD

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191220_163826.jpg" alt="IMG_20191220_163826.jpg" />

雖然這樣真的挺累的，不過也實現了在熊野旅跑這件事情，在這邊跑步風景不錯，車子也很少，所以我覺得是很不錯的體驗。

#### DAY 5 小口-那智大社-青彥神社 (18.6km)

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-12-下午8.51.11.png" alt="截圖-2022-07-12-下午8.51.11.png" />

這天是中邊路難度最高的一段(大雲取越)，將會從海拔65公尺的小口爬升到海拔850公尺的越前峠，在下到海拔300公尺的那智大社。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_084643.jpg" alt="IMG_20191221_084643.jpg" />

前半段基本上就是永無止盡的上坡，不過除了很陡以外並沒有特別危險或難爬的地形。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_102932.jpg" alt="IMG_20191221_102932.jpg" />

大約花了2個小時半，5公里的路程上到了最高點。

可想而知這一段是真的很陡，當時覺得還好是冬天來爬XD

要不然夏天真的是會爬到懷疑人生。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_132016.jpg" alt="IMG_20191221_132016.jpg" />

後半段相對就輕鬆很多了，隨著越接近那智大社，已經可以遠眺太平洋了。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_150753.jpg" alt="IMG_20191221_150753.jpg" />

上午八點出發，下午三點順利抵達那智大社。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_151001.jpg" alt="IMG_20191221_151001.jpg" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_152847.jpg" alt="IMG_20191221_152847.jpg" />

來到那智大社，必看的景觀莫過於那智瀑布了，瀑布的高低落差133公尺，與日光的華嚴瀑布、茨城縣的袋田瀑布並稱為日本三名瀑。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_155534.jpg" alt="IMG_20191221_155534.jpg" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_160029.jpg" alt="IMG_20191221_160029.jpg" />

從那智大社往瀑布的方向下階梯，可以抵達瀑布下方的飛瀧神社，近看瀑布又是不同的風貌。

<ZoomImg src="./2022-kumano/截圖-2022-07-14-下午9.08.24.png" alt="截圖-2022-07-14-下午9.08.24.png" />

另外如果在那智大社這邊時間夠的話，蠻推薦從那智大社往下走大門坂這一段，因為是那智大社的參拜道，我覺得是熊野古道中蠻有氛圍的一段，只有大約一公里。

不過那天下山時天色比較暗了，為了趕路所以就沒有特別拍照了。

至於從大門坂之後的中邊路都是走在已開發的道路上，因此個人是覺得如果沒有像我堅持徒步的話是可以搭公車下山了～

這天在看完那智大社與那智瀑布後，我還有繼續徒步往市區的方向徒步一小段路，最後止於那智大社與那智市區間的青彥神社，就從這邊搭公車前往住宿的紀伊勝浦了。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_183001.jpg" alt="IMG_20191221_183001.jpg" />

這天晚上是住在紀伊勝浦車站前的hostel [Why Kumano](https://www.whykumano.com/)，個人非常推薦來熊野三山的時候住在這間，背包客棧的主人後呂先生(goro桑)是個蠻有趣的人，算是從外地回到家鄉開了這間青旅，當時去住的時候他剛從美國波特蘭回來，帶了很多酒和咖啡跟當地友人一起試喝，有幸參與到在當地創業的青年聚會XD

另外在疫情剛爆發的時候，也首創了在[線上住宿](https://toyokeizai.net/articles/-/361532)的體驗，在日本當地報章雜誌都有報導過這個活動。
到後來後呂先生也成為當地NHK電視台介紹和歌山的採訪記者，也經常參與推廣紀伊勝浦觀光的活動，是個非常厲害的青旅主人！

### DAY 6 青彥神社-那智-熊野速玉大社 17.2km

最後一天的中邊路朝聖，晚上一樣是住在紀伊勝浦，因此把大部分行李放在了青旅。

這天的話要從紀伊勝浦搭公車回到昨天中斷的青彥神社這邊，在繼續往新宮市的熊野速玉大社徒步，完成熊野三山的朝聖。

這一段其實走過的人應該是蠻少的，主要是幾乎全程都是走在公路上，舊古道只剩下部分小山頭還有留存，前一天晚上和青旅主人goro桑聊的時候他也很訝異我要用徒步的方式走這一段。

在網路上也很少有詳細的路線圖資訊，大概是官方也不推薦走，當時自己走的時候假如在沒有熊野古道路標的地方常常都是用<s>通靈</s>的方式選一條能夠走到終點的方向走XD

如果有人和我一樣有興趣想走這段的話，板友smalllove的[遊記](https://smallove.pixnet.net/blog/post/47759028)中有提供這段的路線圖，可以參考，單純只想蓋章完全踏破不想徒步的話也可以搭公車跳點遊覽。

因為這天走的時候是下雨天，加上幾乎都走在公路上所以沿途就沒有拍什麼照片了。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191222_143340.jpg" alt="IMG_20191222_143340.jpg" />

最後就在雨中順利抵達熊野三山的最後一間神社，熊野速玉大社，這裡也是全日本無數個熊野神社中的總本宮。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191222_145237.jpg" alt="IMG_20191222_145237.jpg" />

在徒步朝聖熊野三山的行程順利走完後，首先就先在神社參拜感謝了一下神明，在這六天的行程中只有最後一天是下雨天，且平安的完成了西班牙和日本熊野的雙朝聖。

然後也在速玉大社這邊不免俗的抽了一下籤詩XD

不曉得是不是朝聖者的關係，人生第一次抽到了天字第一號 大吉御神籤。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191222_154652.jpg" alt="IMG_20191222_154652.jpg" />

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191222_155835.jpg" alt="IMG_20191222_155835.jpg" />

最後在離開新宮前有在多到訪了一座新宮當地的神倉神社，這邊能夠從神社俯瞰整個新宮市區，蠻推薦天氣好的時候可以上來這邊。

不過要上去神社全程都是很陡的古石階，神社的入口有提供登山杖上去神社，如果是體力不好或天雨路滑個人建議就不要上來了。

當時一個人爬上去完全沒遇到人，萬一稍有不慎失足的話可能就會躺在那邊隔天才被發現。

最後就從這邊搭公車回到紀伊勝浦，結束了這次的熊野古道朝聖。

### 總結

2019年的時候，原先的計劃是只有前往西班牙聖雅各朝聖之路，原本是沒有計畫要來走熊野的。

在走完西班牙後，我到了日本生活和打工一小段時間，不過在這邊過得很困苦 XD

所以後來決定回到台灣，熊野古道是我在離開日本前的最後一個行程。

在熊野古道上我其實並沒有拍太多照片，或和路途中認識的人合照，更多的時間都是在<s>懺毀</s>過去發生的事，思考接下來的人生。

而在走完西班牙聖雅各和熊野古道後，如果你問我，這一段經歷對於自己的人生是否有什麼重大的轉變嗎？

老實說，我自己是覺得沒有，真要說改變的話，我想應該是去過西班牙回來後開始學西班牙文吧(笑)，希望下次再到訪的時候可以帶著堪用的西文和當地人聊天。

當然，在有生之年我還是會想再去朝聖聖雅各和熊野古道，其實還有四國遍路不知道有沒有機會能夠去走XD

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191221_103056.jpg" alt="IMG_20191221_103056.jpg" />

唯一可以確定的是，我很喜歡徒步，用這樣的速度去感受路途中的人事物，也因為用這雙腳走過的路認識了許多來自世界各地的人。

我的台灣、西班牙、日本徒步三部曲就寫到這邊結束，這三次的徒步大概也是我20~30歲這個人生階段一個重要的人生紀事吧(笑)，之後如果有時間的話，我會再來寫一篇徒步三地的食衣住行攻略。

<ZoomImg src="./2022-kumano/IMG_20191225_002057.jpg" alt="IMG_20191225_002057.jpg" />

最後的最後，我推薦如果有到熊野古道的話，記得要喝喝看熊野めぐり這瓶當地的精釀啤酒來喝，當時因為好喝到還外帶了一瓶回東京再開來喝XD

感謝大家收看。