---
layout: doc
title: 關於機票這回事 - <br />那些我找到的便宜機票和方法
description: 窮遊海外必先學習買機票
date: 2022-08-14
avatar: /./2022-flight/cover.png
tags:
  - 機票
  - 便宜機票
  - bug機票
---

<script setup>
  import ArticleTitle from '@theme/components/ArticleTitle.vue'
  import ScrollToTopBtn from '@theme/components/ScrollToTopBtn.vue'
</script>

<ArticleTitle />

<ScrollToTopBtn />

### 前言
在疫情前的時候，我曾經有一年出國5次的經驗。

大家也許會覺得： 我一直出國4不4很有錢？

對拉 ～ 我就是把賺到的錢都拿去旅行了(笑)，還有就是常常買那種很便宜的機票。

以前在台北某五星級飯店工作的時候，看客人常常都付一晚一萬多塊的房費。

而我則是幾次出國總Total都可以一萬有找 XD，多虧了那些便宜機票，實現了出國也能比在台灣旅遊便宜的目標 (其實是台灣旅遊好貴...)。 

至於機票能夠多便宜呢 ？ 在這邊就分享三個我曾經買過的便宜機票：

1. <b>2018 加拿大航空 香港-波士頓來回 TWD 5500元 bug機票</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/air-canada-bug.jpeg" alt="air-canada-bug.jpeg" />

這張機票是我目前買過最神奇的一張機票，感謝加拿大航空讓我實現了第一次到美東和朝聖跑者天堂波士頓的心願。當年累積下來的長程線哩程還能夠換到一張亞洲短程機票 XD

唯一的缺點就是要一直飛，一直轉機，當年剛出社會沒太多假期，無法在美國待很多天是比較可惜的地方。

2. <b>2019 宿霧太平洋航空 馬尼拉-台北單程 TWD 880元促銷機票</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/cebu-pacific.jpeg" alt="cebu-pacific.jpeg" />

這張有點不確定是在哪買到的，如果沒記錯的話可能是香港永安旅遊。

是目前買過最便宜的一張單程國際機票，比高鐵還要便宜XD 來回的話總共是兩千元。

3. <b>2015 四川航空 康定-昆明單程 人民幣 98元 開航促銷機票</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/kang-ding.jpeg" alt="kang-ding.jpeg" />

當年到川藏線的時候剛好是康定-昆明線剛開航的時候，因此運氣好買到了一百元人民幣有找的開航促銷機票(換算台幣400多元左右)。

康定機場當年是世界第三高機場，海拔4238米(現在是世界第四高)，在這麼高的地方搭飛機是個很難得的體驗XD 要知道中國高原航線的機票原價可是非常貴的，現在隨便查康定-成都單程最便宜都要500人民幣起跳(昆明線已經沒了)。

---

那麼回到正題。

過去我是如何買到便宜機票的呢？ 在這些年的<s>不務正業下</s>找到了很多的方式。

所以在接下來內容，我就來分享過去一些尋找便宜機票的方式吧～

### 便宜機票的類型

過去我買過的便宜的機票有以下三種類型：

1. <b>Bug機票</b>： 顧名思義，就是標錯價的機票。可遇不可求，即便遇到了行程和時間也不一定能夠符合你的期望。
2. <b>促銷機票</b>： 一般來說航空公司一年都會有一到兩次的大促銷，販售下一季或明年的機票。不過即使錯過了大促銷，每季也都會有快閃促銷活動。
3. <b>哩程機票</b>： 用飛行哩程兌換的機票，一般來說哩程機票都是用過去的飛行哩程累積兌換來的。不過某些航空公司也可以用購買哩程的方式，來換到很便宜的機票。

### 如何找機票 ？

1. <b>機票搜尋引擎</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/kang-ding.jpeg" alt="kang-ding.jpeg" />

個人最推薦就是使用[SkyScanner](https://www.skyscanner.com.tw/)來查詢了。

這應該也是最簡單而且最多人會用的方法， 無論要尋找特定目的地、行程、航空公司、航班時間、價格基本上都可以靠它來完成。

不過除了最簡單的查詢出發地、目的地、時間以外，SkyScanner有一些進階功能可以幫助你找到便宜機票。

- <b>設定提醒信件</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/fligh-alert.png" alt="fligh-alert.png" />

假如今天你已經決定好就是這一段期間要前往巴黎，你可以在搜尋結果的地方按下獲取價格通知。

SkyScanner可以將此段時間的票價定期傳送給你，由於機票價格是浮動的，每天價格可能都會不一樣，所以可以用這個方法定期關注。

- <b>搜尋世界各地</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/search-any.png" alt="search-any.png" />

你可以在search bar選擇特定的出發地，目的地不選擇特定地方(世界各地)，去回程選擇價格最低的月份，這樣就能夠找到出發地前往多個地方的最便宜價格。

<ZoomImg src="./2022-flight/search-result.png" alt="search-result.png" />

這個也是以前<s>上班摸魚上網時</s>最常用的方法 XD 無聊就點開來看看去哪邊最便宜這樣。

另外，如果要前往歐美的話建議可以從幾個亞洲熱門機場當作出發地來查(ex. 香港、新加坡、曼谷等...)，這些地方出發的長程線價格通常都會比台灣出發來得便宜許多。至於台灣到香港、新加坡的機票可以分開購買，比如說選擇搭廉價航空的話可以讓機票費用節省更多。

- <b>多行程</b>

假如今天我們想找台北-馬德里的來回機票，我們一般來說都會用基本方式查詢來回，不過像這樣長程線的機票我們也可以試試用多行程的方法看看。

<ZoomImg src="./2022-flight/open-jaw-search.png" alt="open-jaw-search.png" />

我們可以設定像上面這樣台北-巴黎 + 馬德里-台北的行程，像這樣中間巴黎-馬德里要自己找交通方式的機票會被稱作開口式機票(Open-Jaw)。

在歐洲大陸這樣航空和陸路交通都方便的地方，這種開口式的行程安排也是個不錯的選擇。

而且有時候Open-Jaw機票不一定比正常的來回機票貴，可能價格差不多甚至更便宜都是有可能的！

之前到西班雅走朝聖之路的時候就是買了和上面一樣行程的開口式機票，實際價錢也只要16000元上下。

<ZoomImg src="./2022-flight/add-route.png" alt="add-route.png" />

其實多行程的功能還有很多種玩法，比如說我們可以設定像這樣台北-巴黎-台北-曼谷這樣回程在硬加一段的行程。

你可能會想說幹嘛要多加一段行程進來？ 通常這樣機票都會比正常來回機票貴沒錯。

不過偶爾也真的會有多加了這一段比台北巴黎正常來回還要便宜的時候XD

遇到這種的可以考慮要不要再多玩一個國家，或是直接放棄第三段的行程(不過需要注意的是第三段的轉機是不是可以入境和行李不直掛，否則你就只能繼續飛完第三段)。

<ZoomImg src="./2022-flight/bug-route-example.png" alt="bug-route-example.png" />

再來還有一種更奇耙的玩法，比如說像上面紐約-巴黎來回行程中插入了一個奇怪航段。

你問我布山加跟尼度是哪裡？ 我也不知道，不重要XD

我只是隨便在歐美航線的最後一段隔天挑了一個亞洲航段。

像這樣根本不可能會走的行程就有機會讓機票計算錯誤XD 出現不可思議的bug機票。

不過像這樣的奇耙操作我個人是還沒有試出bug機票出來過，只是曾經聽人說過有這樣的方法有機會弄出來。

如果你看完這篇文章有天不小心弄出來的話，請一定要告訴我，我要上車XD

不過常用SkyScanner的人都知道有時候搜尋出來的價格不一定是當下的即時價錢，而是幾天前搜尋結果留下來的快照。

如果想要搜尋Bug機票的話很多達人都會使用Google的[Matrix Airfare Search](https://matrix.itasoftware.com/search)，這邊搜尋出來的結果除了比較即時，他能夠查詢的搜尋條件更加多元，像是幣別、幾個停留點等等都可以設定，但操作上比較難上手，比較偏向專業從業人員在使用的搜尋引擎，查到的機票通常也需要將搜尋結果中的代碼提供給旅行社才有辦法訂到。

<ZoomImg src="./2022-flight/matrix.png" alt="matrix.png" />

<ZoomImg src="./2022-flight/matrix-result.png" alt="matrix-result.png" />
<p align="center" class="text-sm text-gray-500">
*需要將上圖Fare Construction那串看不懂的代碼提供給旅行社才有辦法下訂</p>

2. <b>Facebook粉絲專頁</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/fb.png" alt="fb.png" />

基本上就是將你想關注的航空公司通通追蹤，然後追蹤中裡面的設定要設定成<b>最愛</b>，當你打開Facebook的時候這些航空公司的貼文就會出現在最前面，這樣就可以隨時知道最近有沒有促銷活動了。

另外Facebook上面也有很多國內外分享機票的粉絲專頁和社群，可以將這些粉專也通通設定成最愛，這樣當有促銷活動或是bug機票的時候打開Facebook很快就可以看到。

至於有哪些粉專怕被當業配我就不特別說了。 

只分享一個國外的專頁[Secret Flying](https://www.facebook.com/secretflying/)，不過這邊比較多是歐美出發的機票。

3. <b>PTT航空板(Aviation)、哩程板(Points)</b>

<ZoomImg src="./2022-flight/ptt.png" alt="ptt.png" />

當有什麼bug機票出現的時候，一定會有PTT鄉民會即時分享情報。

可以搭配熱心人士開發Line Notify工具[Ptt Alertor](https://www.facebook.com/PttAlertor)，關注[航空板](https://www.ptt.cc/bbs/Aviation/index.html)和[哩程板](https://www.ptt.cc/bbs/points/index.html)的特定關鍵字:bug，這樣當有人分享bug機票的時候就會在LINE即時通知。

當年的加拿大航空波士頓bug機票就是這樣買到的XD

---

除了這些方法以外，前面也有提到我會買航空公司哩程來換機票。

這個方法通常是適合用在旺季時間機票都特別貴的時候，因為用哩程換機票的規則通常比較固定。

過去我都會買一些英國航空Avios的哩程來換短程但票價通常比較貴的傳統航空熱門航班(ex. 松山羽田、台北香港)。

不過後來Avios改規則後兌換點數有提高加上疫情關係，最近幾年都沒有在囤哩程點數了。

如果有這個需求的話，可以到PTT哩程板搜尋你想要找的航空公司哩程計畫，都可以找到很多資訊。

以上就是一些我過去尋找便宜機票的常用管道和方式。

原本這篇的內容只是想發一篇動態來分享過去旅遊買機票的經驗，但後來發現可以分享的東西很多，於是就寫成一篇文章了。

提供給大家未來能夠出國後的參考:)
